we've been looking at uniform circular
kita telah melihat gerak melingkar beraturan
motion for quite some time
selama beberapa waktu
and we've established the important
dan kita telah menetapkan
things right
hal-hal penting dengan benar
in terms of vertical motion because
dalam kaitannya dengan gerak vertikal karena
we've we've solely been dealing with
kita hanya berurusan dengan
horizontal circles right so we've got
lingkaran horizontal sehingga kita mendapatkan
bird's eye view right now we're looking
pandangan sekilas yang benar  sekarang kita melihat
down at this
ke bawah pada
vertical motion
gerak vertikal ini,
no forces acting okay so we don't need
tidak ada gaya yang bekerja baik-baik saja jadi kita tidak perlu
to worry about that here but we have
khawatir tentang hal itu di sini tetapi kita memiliki
centripetal force acting yeah so either
gaya sentripetal yang bekerja ya, jadi baik
in terms of your angular velocity mr
dalam hal kecepatan sudut Anda, Tuan
omega squared or as we looked at this
Omega kuadrat atau saat kita melihat ini
morning more helpfully
pagi hari lebih bermanfaat
mv squared on r and we realize that that
mv kuadrat di r dan kami menyadari bahwa hal itu
can be accounted for by
dapat disebabkan oleh
tension and string or gravity or this
ketegangan dan tali atau gravitasi atau pagi ini
bank tracks right so if we sort of
jalur tepian benar jadi jika kami
elevate one part of a road
meninggikan salah satu bagian jalan
like so at some angle and we're heading
seperti itu pada sudut tertentu dan kami sedang menuju
along
ke sana  gaya
this normal force the reaction force is
normal ini gaya reaksi
pushing you toward the center right so
mendorong Anda ke arah tengah kanan sehingga
you stay on the road
Anda tetap di jalan
now
sekarang
here's the problem though
inilah masalahnya meskipun
when you don't have a bait track you
ketika Anda tidak memiliki jalur umpan Anda
don't have a bank track how do you do
tidak memiliki jalur bank bagaimana Anda melakukan
this we've already discussed that you've
ini kita sudah  membahas bahwa Anda
got like you know friction on the wheels
sepertinya mengetahui gesekan pada roda
and that's good okay
dan itu bagus, oke,
but as you'll see in a second sometimes
tetapi seperti yang akan Anda lihat sebentar lagi, kadang-kadang
you don't have much friction on the
Anda tidak memiliki banyak gesekan pada
wheels to count on
roda untuk diandalkan.
example
Misalnya,
let's have a look
mari kita lihat
now
sekarang
i had to show you this because i thought
saya harus menunjukkan  kamu melakukan ini karena aku pikir
okay
oke
not everyone can ride a bike i can't
tidak semua orang bisa mengendarai sepeda aku tidak bisa
assume this anymore now as the song as
berasumsi seperti ini lagi sekarang karena lagu
this cyclist is rounding his corner you
pengendara sepeda ini sedang berbelok di tikungan kamu
can see what's going on i know the
bisa melihat apa yang terjadi aku tahu
camera is a slight angle
kameranya agak miring
but you can see what's happening in a
tapi kamu bisa melihat apa yang terjadi  dalam
second there's a shot which i'm going to
sedetik ada tembakan yang akan saya
freeze that makes it really really
bekukan yang membuatnya sangat
obvious okay
jelas oke
in order to go around the turn and to be
untuk melewati belokan dan untuk
able to do it at sufficient velocity to
dapat melakukannya dengan kecepatan yang cukup sehingga
you know he's trying to go pretty fast
Anda tahu dia mencoba melaju cukup cepat
you can see what he's doing
Anda dapat melihat apa  dia
perfect
baik-baik saja
he doesn't have an embankment right
dia tidak punya tanggul kan
instead he's banking well he's banking
malah dia perbankan dengan baik dia perbankan
himself actually
sendiri sebenarnya
in terms of aircraft if you've got a
dari segi pesawat kalau punya
plane that's like this to turn from side
pesawat seperti ini berbelok dari sisi
to side they call it banking right so
ke sisi mereka menyebutnya perbankan kan jadi
this is the scenario that we've got and
ini skenarionya  kita sudah punya dan
this is what we're going to finish with
inilah yang akan kita selesaikan,
so
jadi
let's draw ourselves a fresh diagram
mari kita menggambar diagram baru untuk diri kita sendiri,
let's imagine looking onto this guy and
mari kita bayangkan melihat ke orang ini dan
i'm not even gonna bother trying to draw
saya bahkan tidak akan repot-repot menggambar
a cyclist okay but if we have the
pengendara sepeda, oke, tetapi jika kita memiliki
vertical okay
vertikal, oke,
like this this is upright so let's
seperti  ini ini tegak jadi
imagine this is a cyclist just cycling
bayangkan ini pengendara sepeda hanya bersepeda
on a normal straight path no problems
di jalur lurus normal tidak ada masalah
okay
oke
but he's off at an angle so he's off
tapi dia miring jadi dia keluar
something like this
sesuatu seperti ini
okay so
oke jadi
there's my cyclist can you see it's a
itu pengendara sepeda saya, bisakah kamu lihat itu
cyclist
pengendara sepeda
now
sekarang
because he is banking because he's
karena dia sedang melakukan perbankan karena  dia
banking right
membelok ke kanan,
friction is no longer acting in the same
gesekannya tidak lagi sama
way as it would if he was just upright
seperti jika dia tegak,
okay in fact friction is taking him this
oke, sebenarnya gesekan membawanya ke sini,
okay does that make sense now it's a
oke, apakah itu masuk akal sekarang itu adalah
horizontal row it's a horizontal row so
baris horizontal, itu adalah baris horizontal jadi
this is the norm the reaction force okay
ini adalah reaksi yang normal  kekuatan oke
and this over here
dan ini di sini
it's f not for force but for friction
bukan untuk kekuatan tapi untuk gesekan
okay makes sense
oke masuk akal
now what we want is for him to
sekarang yang kita inginkan adalah dia
bank at just the right amount at just
membelok dengan jumlah yang tepat pada
the right angle
sudut yang tepat
such that
sehingga
he's going to head in but he's not going
dia akan masuk tetapi dia tidak
to topple okay now how do we make sure
akan terjatuh oke  sekarang bagaimana kita memastikan
things don't topple i want you to think
benda-benda tidak roboh saya ingin Anda memikirkan
back to when we had
kembali ketika kita meletakkan
the keys on top of a flat surface
kunci di atas permukaan datar
so when you look at this scenario here's
jadi ketika Anda melihat skenario ini inilah
my keys
kunci saya
now what makes this a stable situation
sekarang apa yang membuat situasi ini stabil
i'll get these strings out of the way
saya akan dapatkan  tali-tali ini tidak menghalangi apa yang
what makes this a stable situation
membuat situasi ini stabil
is that
adalah bahwa
friction here is acting directly onto
gesekan di sini bekerja langsung pada
the body so it's not going anywhere
benda sehingga tidak bergerak ke mana
right so if you were to draw the
pun jadi jika Anda menarik
friction force here well it's not moving
gaya gesekan ke sini dengan baik, benda itu tidak bergerak
but it would be facing in this direction
tetapi akan menghadap ke arah ini.
the same direction as the normal okay in
arah yang sama dengan normal oke dalam
this situation it's going in another
situasi ini ia bergerak ke
direction because he is banking okay
arah lain karena dia melakukan perbankan dengan baik
and when you add up these two forces
dan ketika Anda menjumlahkan kedua gaya ini
together in order to make it stable
untuk membuatnya stabil,
you want the sum of these two forces the
Anda ingin jumlah dari kedua gaya ini maka
resultant force to be going just like
gaya resultan akan berjalan adil  seperti
with the keys right
dengan kunci yang tepat
exactly in line with the object because
sejajar dengan benda karena
if it's not for instance
jika tidak misalnya
suppose he banked so far over that the
misalkan dia membelok terlalu jauh sehingga
resultant force was not this way but you
gaya resultannya tidak seperti ini tetapi
know say over this way what would happen
tahukah Anda katakan di sini apa yang akan terjadi
to the cyclist
pada pengendara sepeda
he'd fall over right because his body is
dia akan terjatuh ke kanan  karena tubuhnya berada pada
this way force is acting this way and
arah ini, gaya bekerja seperti ini dan
down he goes okay so what we want is for
dia bergerak ke bawah dengan baik, jadi yang kita inginkan adalah
these angles to match up exactly
sudut-sudut ini sama persis
so that
sehingga
the resultant force lines up exactly
gaya resultan sejajar
with the cyclist like so
dengan pengendara sepeda,
okay so we're going to call that
oke, jadi kita akan menyebutnya demikian
r for resultant force i know that we
r untuk gaya resultan saya tahu bahwa kita
were trying to avoid putting on
berusaha menghindari penggunaan
forces that aren't really forces that's
gaya yang sebenarnya bukan gaya yang merupakan
the sum of two forces but i'm putting it
jumlah dari dua gaya, tetapi saya letakkan
here so you can see it's got to line up
di sini sehingga Anda dapat melihat bahwa gaya tersebut harus sejajar
with the cyclist we might even label him
dengan pengendara sepeda yang mungkin kita beri label  dia
as such
seperti itu
okay now
oke sekarang
we need more information on here in
kita memerlukan lebih banyak informasi di sini
order to resolve the forces and see
untuk menyelesaikan kekuatan dan melihat
what's going on okay so when you had a
apa yang terjadi oke jadi ketika Anda memiliki
bank track it made sense to say well
jalur bank masuk akal untuk mengatakan baik
we'll call that angle theta that's the
kita akan menyebut sudut itu theta itu adalah
most sensible place to put it
tempat yang paling masuk akal untuk menempatkan  itu
that's the
adalah
inclination from the horizontal okay now
kemiringan dari horizontal oke sekarang
where do you think would be the most
menurut Anda di mana
sensible place to put an angle
tempat yang paling masuk akal untuk meletakkan sudut
on this diagram let me label some things
pada diagram ini izinkan saya memberi label beberapa hal
let's call this a
sebut saja ini a
b
b
c
c
d so now we've got a coordinate system
d jadi sekarang kita punya sistem koordinat
which angle would you name which angle
sudut mana yang akan Anda sebutkan  sudut
do you think is the most appropriate to
yang menurutmu paling tepat untuk
say
dikatakan
here's an angle that represents how far
inilah sudut yang mewakili seberapa jauh
i'm banked how far i'm inclined what do
aku membelok seberapa jauh aku condong bagaimana
you think
menurutmu
d
d
db which
db
dba who reckons dba ybd quite a few of
dba mana yang menganggap dba ybd cukup banyak dari
you okay now hands down
kalian oke sekarang turunkan
obviously you can see i can define any
jelas kamu  dapat melihat saya dapat menentukan sudut mana pun yang saya suka menurut
angle i like i think abd is a good
saya abd adalah
choice though
pilihan yang bagus meskipun
it is a good choice okay so i'm going to
itu adalah pilihan yang bagus oke jadi saya akan
put theta here the reason why i think
meletakkan theta di sini alasan mengapa menurut saya
it's a good choice because what's the
itu pilihan yang bagus karena bagaimana
normal situation the regular situation
situasi normal dan situasi biasa
you're cycling along and you are up
Anda  sedang bersepeda dan kamu berada
right
di kanan
so you would say i'm at zero degrees
jadi kamu akan bilang aku berada di nol derajat itu
that's my normal situation just like
situasi normalku seperti
here what's the normal situation of a
di sini bagaimana situasi normal
road
jalan
horizontal right so here theta is how
horizontal kan jadi di sini berapa
much am i changing from the horizontal
banyak yang aku ubah dari horizontal
but because we're talking about a
tapi karena kita  berbicara tentang
cyclist is usually vertical right the
pengendara sepeda biasanya vertikal kan
change is measured from the body
perubahan diukur dari badan
okay
oke
so far so good so let's try and resolve
sejauh ini bagus jadi mari kita coba dan selesaikan
the forces here and see what's going on
kekuatan di sini dan lihat apa yang terjadi
okay um if i've got a
oke um jika saya punya
theta over here i can join up some
theta di sini saya bisa bergabung  beberapa
right angle triangles here okay okay so
segitiga siku-siku di sini oke oke jadi
i've got right in each other here my
aku saling tegak lurus di sini
name over here and there's theta okay
namaku di sini dan ada theta oke
so the two forces that i'm interested in
jadi dua gaya yang aku minati adalah
right f magnitude along that way and
f besarnya di sepanjang jalan itu dan
magnitude up that way okay
besarnya di atas sana oke
they're related by well if you put f up
mereka  terkait dengan baik jika kamu memasang f
here okay because i've got um i've got
di sini oke karena aku punya um aku punya
opposite sides of a rectangle here no
sisi-sisi yang berlawanan dari sebuah persegi panjang di sini tidak ada
problems right in relation to theta have
masalah kan sehubungan dengan itu
a look at this triangle here abd
lihatlah segitiga ini di sini dan
just put it out on its own right you've
letakkan saja di sisinya sendiri, kan kamu
got the friction force going in that
gaya geseknya mengarah ke sana,
direction you've got your normal force
gaya normalnya
going in that direction and there's
mengarah ke sana dan ada
theta so what trig ratio would you
theta, jadi berapa rasio trigonometri yang akan kamu
choose
pilih, kamu akan
you'd choose tan wouldn't you you can
memilih tan, kan, kamu bisa
say tan theta
mengatakan tan theta
that's equal to f over n okay so that's
itu sama dengan f over  n oke jadi itu
useful because it relates these two via
berguna karena menghubungkan keduanya melalui
the angle that we've got okay
sudut yang kita punya baik-baik saja
so now that you've done that we've got
jadi sekarang setelah Anda selesai, kita punya
the diagram we've done triggering
diagram yang telah kita lakukan memicu
geometry that's pretty much all there is
geometri, itu saja yang akan
to it what would be your third step
terjadi  langkah ketiga anda
think back to the conical pendulum
pikirkan kembali pendulum berbentuk kerucut yang
we want to resolve right horizontally
ingin kita selesaikan secara horizontal secara
vertically okay
vertikal oke
so
jadi
horizontally actually vertically first
secara horizontal sebenarnya secara vertikal terlebih dahulu
because vertically simpler
karena secara vertikal lebih sederhana
what forces are there what forces can
gaya apa yang ada gaya apa yang dapat
you see
Anda lihat
you've just got one vertical force n
Anda baru saja mendapatkan satu gaya vertikal n
right and it should be well he's on a
benar dan seharusnya baik-baik saja dia  di
flat road
jalan datar
he's we don't want him to be bumping up
dia kita tidak ingin dia terbentur ke atas
and down or digging into the ground
dan ke bawah atau menggali ke dalam tanah
right so you've got that force exactly
sehingga Anda mendapatkan gaya yang
equal and opposite to
sama persis dan berlawanan dengan
gravity right so in fact we really
gravitasi, jadi sebenarnya kita
should put that here
harus meletakkannya di sini
so that's what's happening vertically
jadi itulah yang terjadi  secara vertikal
okay
oke
what about horizontally this is a little
bagaimana dengan horizontal ini sedikit
more interesting
lebih menarik
what's the only force that's acting
apa satu-satunya gaya yang bekerja secara
horizontally in this case
horizontal dalam hal ini
it's the centripetal force which in this
adalah gaya sentripetal yang dalam
case is just owing to friction right
hal ini hanya karena gesekan kan
because it's banking over and friction
karena membelok dan gesekan
is going that way so the friction should
berjalan ke arah sana sehingga gesekan seharusnya
be equal to
terjadi  sama dengan
now
sekarang
we're talking about a cyclist right so
kita sedang berbicara tentang pengendara sepeda, jadi
is he likely to think in terms of
apakah dia cenderung berpikir dalam satuan
radians per second
radian per detik
probably not right so therefore we'll go
mungkin tidak benar jadi oleh karena itu kita akan
with mv squared on r
menggunakan mv kuadrat pada r
all good
semuanya baik-
okay so can you see how i can put one
baik saja jadi bisakah Anda melihat bagaimana saya dapat menempatkan satu
two
dua
three
tiga
together
bersama-sama
how would you do it what would be a nice
bagaimana kamu melakukannya
neat way of putting them together
cara yang bagus dan rapi untuk menyatukannya
we can do some division right what would
kita bisa melakukan pembagian dengan benar apa yang akan
you divide by
kamu bagi dengan
i've got f over n here right i've got f
aku punya f di sini kan aku punya f
here and n so i'm gonna go with three on
di sini dan n jadi aku  akan pergi dengan tiga lawan
two
dua
i think that's the way that i would do
saya pikir itulah cara yang akan saya lakukan
it okay because that will let me bring
oke karena itu akan membuat saya membawa
tan into it okay so that gives me on the
tan ke dalamnya oke jadi itu memberi saya di
left hand side f over m
sisi kiri f di atas m
what does it give you on the right hand
apa yang memberi Anda di sisi kanan
v squared
v  mengkuadratkan
on rg
di rg
so fast for me
begitu cepat bagi saya
so you're getting this 10 feet up from
sehingga Anda mendapatkan jarak 10 kaki dari
equation one right
persamaan satu
now does this look familiar
sekarang apakah ini terlihat familier
this should look familiar this is almost
ini seharusnya terlihat familier ini hampir
exactly the same as what we saw with the
persis sama dengan apa yang kita lihat di
bank track right
jalur tepi sungai sebelah kanan
shouldn't surprise us because what the
seharusnya tidak mengejutkan kita karena  apa yang
cyclist is trying to do is mimic this
pengendara sepeda coba lakukan adalah meniru
situation except he just doesn't have
situasi ini kecuali dia tidak
obey he's making it in his body okay
patuh dia membuatnya di tubuhnya oke
so what i really want is the angle theta
jadi yang sebenarnya saya inginkan adalah sudut theta
equals so i've got tan inverse
sama jadi saya punya invers tan
they go okay so that that's how i find
mereka baik-baik saja jadi begitulah caranya  aku mencari
the angle of inclination away from the
sudut kemiringan menjauhi vertikal
based on how fast i'm going and what's
berdasarkan seberapa cepat aku melaju dan berapa
the corner that i have to go around how
sudut yang harus aku lewati, seberapa
big is it or how small is it okay
besar atau seberapa kecil, oke